---
title: Книги об Алексеевском равелине
layout: page
---

П. С. Поливанов «Алексеевский равелин», Ленинград, 1926 г.
https://static1-repo.aif.ru/1/be/423893/6324a47d63559156001472918cf8dc3e.jpg

https://imwerden.de/pdf/shhegolev_alekseevsky_ravelin_1989_text.pdf

Алексеевский равелин (комплект из 2 книг) | Бакунин Михаил Александрович, Модзалевский Борис Львович

Тем не менее
у Алексеевского равелина была, конечно, своя мрачная история. Ее
довольно подробно изучил М.Н.Гернет. Результаты разысканий он
включил в свой капитальный труд ’’История царской тюрьмы”
(3-е изд. М., 1960. T. 1 ; 1961. Т. 1 - 2 ) . Собственно равелин (от фр.
ravelin) — это фортификационное сооружение треугольной формы,
которое возводилось перед крепостным рвом в промежутках между
бастионами. Алексеевский равелин прикрывал подступы к Петропавловской крепости с запада и был расположен между Трубецким
бастионом и бастионом Зотова (Гернет М.Н. Указ. соч. T. 1. С. 1 6 3 ).
Когда была построена первая деревянная тюрьма, неизвестно. Она была отмечена на плане Алексеевского равелина Петропавловской крепости 1768 г., но появилась значительно раньше, так как уже в 1769 г.
в тюрьме пришлось проводить капитальный ремонт. Новое каменное
здание тюрьмы было построено при Павле I в 1797 г. В этом здании
тюрьма Алексеевского равелина и просуществовала до своего закрытия в августе 1884 г., а сами строения были снесены в 1895 г. Помещения для заключенных состояли из двадцати пронумерованных одиночных камер и четырех казематов без нумерации (Гернет М.Н. Указ,
соч. Т. 3. С. 1 8 3 ). Обстановка в камере и условия содержания в первой
трети X IX в. ставились в прямую зависимость от социального происхождения заключенного. Достоверные сведения о числе заключенных
в Алексеевском равелине имеются за период 1 8 0 8 -1 8 8 4 гг., за это
время через равелин прошло около 260 человек. Количество одновременно находящихся в тюрьме заключенных колебалось в пределах
от одного человека до полного заполнения камер, но обычно их было
от пяти до восьми. Продолжительность пребывания в равелине, за редким исключением, была невелика. Заключенные находились здесь

370
большей частью лишь во время расследования дела и до его решения.
Более продолжительные сроки пребывания приходились на долю
заключенных без суда. Большинство заключенных проходило по политическим делам, правда, попадали в равелин и уголовные преступники,
и лжедоносчики (например, надворный советник Константинов
в 1827 г. заключен за лжедоносы и сутяжничество; крестьянин Горчаков в том же году - за лжедонос политического характера; иеромонах
Ефимий Калашников в 1828 - за лжедонос политический и на игумена; надворный советник Шамарин в 1830 г. - за взяточничество и т.д.).
Но именно люди, оставившие яркий след в истории страны и революционного движения, принесли равелину его громкую и печальную
славу. В равелине томились 22 декабриста, среди них четверо из пяти
казненных: К.Ф.Рылеев, П.И.Пестель, С.И.Муравьев-Апостол, П.Г.Каховский - и часть наиболее активных деятелей декабристского движения: С.П.Трубецкой, Н.А. и М.А.Бестужевы, М.Ф.Орлов, С.Г.Волконский, Д.И.Завалишини др. Год провел в равелине (30. V 1 8 4 7 -3 0 . V 1848)
Н.И.Костомаров, арестованный по делу Кирилло-Мефодиевского общества. 23 апреля 1849 г. в Алексеевский равелин были заключены
11 членов кружка петрашевцев (среди них сам М.В.Буташевич-Петрашевский и будущий великий писатель Ф.М.Достоевский, последний
пробыл в равелине до 24 декабря 1849 г . ) . С 1 1.V 1854 по 1 1 .III 185 7 г.
в тюрьме равелина томился М.А.Бакунин. Среди литераторов надо
отметить еще имя Н.В.Шелгунова, который находился в Алексеевском
равелине с 13.IV 1863 по 24.X I 1864 г

Гернет М.Н. История царской тюрьмы. В пяти томах. Изд. 3-е. Том 1. 1762 – 1825.

https://istoriki.su/uploads/Gernet_M_N_Istoria_tsarskoy_tyurmy_V_pyati_tomakh_Izd_3-e_Tom_1_1762__1825_1960.pdf

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0103.jpg

3329 Об извете еврея Нума Срулевича на помещика поляка Чесновскогов умышлении против России

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0113.jpg

3460 О письмах, присланных к находящимся в России (-жидам-) евреям с приглашением вступить в Еддомскую секту.

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0121.jpg

3563 О наказании и ссылке в Сибирь евреев Абрамки Герцевича,...

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0127.jpg

3640 Об уничтожении Тайной Экспедиции и освобождении лиц, содержавшихся по ведомству ее (1801)

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0129.jpg

3663 О ложных слухах, пересказанных евреем Оршелем Гершовичем и о замечании виленскому губернатору Фризелю за беспорядки по этой губернии

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0132.jpg

3705 Старинные реестры и алфавит делам Тайной Экспедиции. Части I, II 1762-1801

http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0004.jpg

2043 - 2049 Реестры, списки, расходы
