---
title: К вопросу идентификации Гирша Давыдовича
layout: page
---

О. Минкина в кн. "«Сыны Рахили»: Еврейские депутаты в Российской империи. 1772–1825" сообщает:
"«еврейский депутат Виленской и Гродненской губерний» Гирша Давидович 31 августа 1803 г. подал
прошение «на высочайшее имя» через Третий департамент Сената, т. е. действовал подобно еврейским
«поверенным» конца XVIII в. Несмотря на то что и в самом прошении, и во всеподданнейшем рапорте
Сената Давидович именуется «депутатом», в доверенности, выданной Давидовичу виленским кагалом 13
августа 1803 г., не упоминаются ни депутаты, ни Еврейский комитет. В доверенности, подписанной
«Виленского еврейского кагала синдиком» Еремианом Нахимовичем, оговаривалось право Давидовича
«от имени целого общества Литовско-Виленской губернии по делам кагала, купечества, обывателей и
всего еврейского общества в Правительствующий Сенат и прочие присутственные места прошения подавать».
Возможно, Давидович являлся не депутатом, а поверенным, и именование его «депутатом» в документах
Сената отражает терминологическую нечеткость в определениях различных форм еврейского
представительства."

@michaelko58:
> Гирш Давыдович - не тот. Наш - фиктивная фигура никем не обнаруженная

Вот я и думаю - неуж-то нашла?!
А с другой стороны - почему ты уверен, что не тот?
Это что - закон природы, что его никто не обнаружит?
И главное: мои действия? Убрать этот комментарий?
И если авторша ненадёжная - информацию о Бенише Янкелевиче тоже убрать?
В моей версии Хабадского дискурса доносчик был связан с Виленской общиной,
но донос был подписан вымышленным именем. Поддерживается это не тем, что Дубнов и
другие исследователи его не нашли, а тем, что его не нашла царская машина правосудия.

> А разве она утверждает, что это тот? Он вообще из Вильно, а не с родной витебщины.
> Ты прав, книжка новая, надо разобраться.

При чём тут витебщина? Царские бюрократы искали его в Вильно...

@basileus4:
> О Гирше я бы сказал осторожно: скорее всего - тот. Да, Дубнов о нем не знал, но он
> работал не во всех архивах, и не все были ему открыты. И нынешний автор Лев Бердников
> тоже повторяет в одном из своих очерков что-то вроде дубновского "некий", только эти
> очерки (как мне кажется) - что-то среднее между исследованием и художественной литературой;
> автор много читал предшественников, но непонятно, часто ли имел дело с архивами. Понятно
> только. что случайный человек, не связанный с виленской общиной подать иск не мог. Значит,
> надо искать представителя общины/кагала. В данном случае все по датам очень близко, хотя,
> конечно, требует архивного подтверждения/опровержения. Может быть, стоит в самом начале
> сделать оговорку: "Вероятно, о нем Минкина..."

@michaelko58:
> Надо разобраться. А Минкина сама что-то утверждает?
> Надо понять почему его искали в Витебске, и чем суть второго из доносов от его имени.
> да, теперь вижу в письме Кутузова. Остаётся вопрос, почему его не нашли.
> А как Вы его нашли?

@basileus4:
> обратил внимание у Дубнова и понял, что по обстоятельства Давы/идович не может быть совсем проходной фигурой.
> Поискал в литературе и в Сети.
> Думаю, не искали: были более значимые фигуры, которым и досталось все внимание исследователей.

@michaelko58:
> Видимо, надо лучше разобраться в деле РГАДА, в котором есть про него больше.

Чтобы понять суть хотя бы одного из доносов Давидовича, надо получить фотографии их
оригиналов из РГАДА - у нас их пока нет.

- Ольга Юрьевна Минкина, Европейский университет в СПб
- olga-minkina@yandex.ru
- Адрес отсюда: https://cyberleninka.ru/article/v/koza-i-deputaty-evreyskaya-politika-kontsa-xviii-nachala-xix-vv-v-folklore-cherty-osedlosti
- https://www.litres.ru/olga-minkina/syny-rahili-evreyskie-deputaty-v-rossiyskoy-imperii-1772-1825/chitat-onlayn/
- https://books.google.nl/books?id=AkiaBQAAQBAJ&pg=PP127&dq=%D0%9E%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%B0+%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0++%D1%81%D1%8B%D0%BD%D1%8B+%D0%A0%D0%B0%D1%85%D0%B5%D0%BB%D0%B8+%D0%93%D0%B8%D1%80%D1%88+%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87&hl=nl&sa=X&ved=0ahUKEwjn85Xdv9jlAhUBJFAKHat1DOIQ6AEIKTAA#v=onepage&q=%D0%9E%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%B0%20%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%20%D1%81%D1%8B%D0%BD%D1%8B%20%D0%A0%D0%B0%D1%85%D0%B5%D0%BB%D0%B8%20%D0%93%D0%B8%D1%80%D1%88%20%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87&f=false

При этом автор ссылается на два источника: Бершадский С.А. Положение о евреях 1804 г. Опыт исторического
исследования оснований и мотивов этого законодательного памятника // Восход. 1895. № 6. С. 49 и
Гессен Ю.И. Евреи в России. С. 237–238. Вероятно, родственником Гирша давыдовича был Давидович Ирия (Урия?) –
старшина виленской синагоги.
[Еврейские корни](https://j-roots.info/forum/viewtopic.php?t=4729&amp;start=80")
Т.е. Г.Д. скорее всего действовал не по собственной инициативе, но представлял интересы руководства виленской
общины и виленского кагала.


> с большой долей вероятности может быть отождествлен
> посмотрите 450 - 454 примечания. Так ссылки на архивные документы, в которых упомянут Гирш Давидович.

Вот фрагмент - впрочем, без примечания 454 :)

Вероятно, тот же И. Нахимович упоминается в документе 1803 г. как «виленского еврейского кагала
синдик, еврей Еремиан Нахимович», который скрепил своей подписью доверенность, выданную виленским
кагалом поверенному Гирше Давидовичу[299].
299 Гессен Ю.И. Евреи в России. С. 237.

Примечательно, что депутаты, возможно, не ограничивали свою деятельность рамками комитета. Так,
«еврейский депутат Виленской и Гродненской губерний» Гирша Давидович 31 августа 1803 г. подал
прошение «на высочайшее имя» через Третий департамент Сената, т. е. действовал подобно еврейским
«поверенным» конца XVIII в.[450] Несмотря на то что и в самом прошении, и во всеподданнейшем рапорте
Сената Давидович именуется «депутатом»[451], в доверенности, выданной Давидовичу виленским кагалом
13 августа 1803 г., не упоминаются ни депутаты, ни Еврейский комитет. В доверенности, подписанной
«Виленского еврейского кагала синдиком» Еремианом Нахимовичем[452], оговаривалось право Давидовича
«от имени целого общества Литовско-Виленской губернии по делам кагала, купечества, обывателей и
всего еврейского общества в Правительствующий Сенат и прочие присутственные места прошения
подавать»[453]. Возможно, Давидович являлся не депутатом, а поверенным, и именование его «депутатом»
в документах Сената отражает терминологическую нечеткость в определениях различных форм еврейского
представительства.

450 Бершадский С.А. Положение о евреях 1804 г. Опыт исторического исследования оснований и мотивов
этого законодательного памятника // Восход. 1895. № 6. С. 49. Несмотря на заглавие, данная работа
представляет собою тематическую подборку документов, снабженных минимальным исследовательским
комментарием. Публикатор ограничился указанием на Третий департамент Сената.

451 Там же. С. 60. В рапорте Сената – «депутат, избранный от евреев Виленской и Гродненской губерний».

452 По всей видимости, тот же «синдик» виленского кагала И. Нахимович, который 15 января 1795 г. от
имени «еврейского общества» Вильно и Гродно подал прошение Н.В. Репнину (Акты, издаваемые Виленской
комиссиею для разбора древних актов. Вильна, 1902. Т. XXIX. С. 468).

453 Гессен Ю.И. Евреи в России. С. 237–238. Гессен не указал источник полностью опубликованной им
доверенности, а также воздержался от какого-либо анализа этого документа. Скорее всего, он не
относился к комплексу документов, использованному С.А. Бершадским (см. выше, примечание 64).
По классификации Гессена, Давидович относится к «поверенным», обращавшимся к власти по частным
вопросам. Г. Давидович с большой долей вероятности может быть отождествлен с Гиршем Давидовичем из
Вильно, подавшим в 1798 г. донос на хасидов, приведший к аресту цадика Шнеура Залмана и его наиболее
влиятельных последователей из Вильно. Примечательно, что, используя в своих целях известные тогда
опасения правительства, Давидович обвинял хасидов во «вредных для государства поступках» и даже
намекал на возможную связь идей хасидизма с французской революцией[455]. Поскольку среди
делегировавшего Давидовича еврейского населения Виленской и Гродненской губерний преобладали
противники хасидов – миснагиды, то успешное выступление Давидовича против хасидов, наглядно
продемонстрировавшее также его способность искусно использовать «язык власти», могло послужить
веским доводом в пользу его избрания. Если автор доноса 1798 г. и депутат Давидович – одно и то
же лицо, то здесь мы имеем дело с чрезвычайно интересной транс формацией традиционно презираемого
еврейским обществом доносчика в уважаемую и значительную фигуру. Отношение к доносчику могло
претерпевать изменения под воздействием раскола еврейского общества на хасидов и миснагидов.
Доносчик, выражавший интересы одной из сторон, утрачивал свои негативные коннотации и становился
своего рода «штадланом».

455 Гессен Ю.И. К истории религиозной борьбы среди русских евреев. С. 251. По мнению Гессена,
поскольку при расследовании дела властям не удалось обнаружить Г. Давидовича, он либо успел
скрыться, либо «это было вымышленное лицо». Упомянут еще Шмуйло Давидович

Собранием были избраны также «прибавочные особы», которые должны были заседать «в совете» с
депутатами: Шмуйло Давидович из Вильно (в случае его отказа на его место должен был быть выбран
еврей из Волынской губернии, которого назначит раввин Хаим Мордух Марголис из Дубно[889]) и Элиша,
сын пинского раввина Вигдоровича.

ISBN: 978-5-4448-0302-8
Ольга Юрьевна Минкина ««Сыны Рахили». Еврейские депутаты в Российской империи. 1772–1825»
