---
title: Архив 19 Кислева
layout: page
---

* TOC
{:toc}
## Цель и планы ##

Цель настоящего сайта: сделать доступными широкой публике оригиналы, транскрипты и переводы документов, связанных с
с арестом Альтер Ребе и хасидов Вильны в 1798 году и вторым арестом в 1800 году. Критическое прочтение и
интерпретация документов в наши цели не входит, но побочным продуктом нашего проэкта является увеличение осмысленности
критических публикаций как результат того, что исходные документы станут доступны тем, кого такая деятельность
(или её результаты) интересует.

Планируется:
- получить (и опубликовать) факсимиле оригинальных архивных документов;
- транскрибировать их с сохранением текста, орфографии и смысла;
- вернуть имеющимся транскриптам, порождённым предидущими проэктами в этой области (и доступным нам), орфографию и
содержание оригиналов;
- перевести транскрипты на дополнительные языки для расширения их доступности для исследователей
(включая "перевод" с "Российского" языка оригиналов на современный русский).

Так как адекватность транскриптов оригиналам "объективна" и "очевидна", мы с радостью принимаем помощь независимо от
идеологических склонностей предлагающих её: от духовных наследников арестованных, возбудителей дел, следователей - или
просто интересующихся. Инструкции желающим помочь приведены ниже.    

## Архивы ##

Документы связанные с арестами хранятся в:

- Российский государственный архив древних актов - [РГАДА](http://rgada.info/poisk/index.php),
  Разряд VII. Преображенский приказ, Тайная канцелярия и Тайная экспедиция; 
  коллекция Государственного архива Российской империи; Опись 2. Дела Тайной экспедиции,
  [дело](http://rgada.info/opisi/7-opis_2/0218.jpg) [3140](http://rgada.info/opisi/7-opis_2m/0089.jpg).

  В этом деле - документы обоих арестов.

- Российский государственный исторический архив - [РГИА](http://www.fgurgia.ru/#!), Третий (аппелиционный) департамент Сената,
  [фонд 1347](http://rgia.su/imageViewer/img?url=nouLjcLOz8nKztmMmo2WnpPCztmQnZWanIvCzcjIx8jOy8/ZmI2Qio/Czw==),
  опись 64 чI, 1797-1825,
  [Описание в каталоге The Central Archives for the History of the Jewish People Jerusalem (CAHJP)](https://drive.google.com/open?id=1-l26WWi37x5BJJh4cOFmcEnWGVqPx70B)
  [дело 413](http://rgia.su/imageViewer/image?url=i5CLnpOvnpiajMLIyNmcio2NmpGLr56YmsLMxtmah4vCj5uZ2ZCdlZqci8LNyMjHyM7Lz9mei4uNws7PycrO2YyajZaek8LO2ZiNkIqPws/ZjIuQjZ6YmsLOzMrNxs/KzMzP),
  "О каролинской секте". 

  ВОПРОС: что там есть? Видимо, копии избранных документов второго ареста... 

- Российский государственный исторический архив - РГИА, Канцелярия генерал-прокурора Сената,
  фонд 1324, опись 3, 1800, дело 2213.

  ВОПРОС: что там есть? Видимо, копии избранных документов второго ареста... 

## История публикаций ##

- 1902: Материалы второго ареста обнаружены Ю. И. Гессеном и описаны им в очерке "Религиозная борьба в конце 18
и начале 19 в." ("Восход", 1902 г.); очерк впоследствии вошёл в его сборник статей "Евреи в России", Спб. 1906, стр.
143—191).

- 1910: Анализ материалов второго ареста опубликован С.М. Дубновым в книге "Еврейская старина" (том 3, Еврейское И.-Э. общество.,
С. М. Дубнов, ISBN-10(13), С.-Петербург, 1910). Документы были обнаружены в Сенатском Архиве, дело М-ва Юстиции 1800 гг.
No 85 (документы с 1 по 13 в нумерации Дубнова) и среди дел 3-го Департамента Сената, I отд. за 1800—1801 гг., NoNo
328 и 413 (документы с 14 и далее).

- 1970 (переиздана в 1990м):
  - Мордехай Виленский, "Хасиды и Миснагеды";
  - Mordecai Wilensky Hasidim and MITNAGGEDIM a Study of the Controversy Between them in the Years 1772-1815; 
  - מרדכי וילנסקי חסידים ומתנגדים כרך ראשון ירושלים מוסד ביאליק תש"ן

  По-видимому, все докумены - из "Еврейской Старины" Дубнова.

- 1991: Как стало известно от одного из хасидов Петербурга (Авигдор Парнас) в 80-е годы в Ленинград приезжал
  американский турист с указанием от Любавичского Ребе искать документы первого ареста в архивах
  Петропавловской крепости. Как удалось установить в Музее истории Ленинграда архив Петропавловки был
  передан в Государственный архив Российской империи (Госархив), где документы были обнаружены и сфотографированы
  Ф.З. Швайгер по заказу общества Шамир. В апреле 1992го года этот архив был переименован в
  Российский государственный архив древних актов ([РГАДА](http://rgada.info/poisk/index.php))).

- 1990е: [Центральный архив истории еврейского народа](http://cahjp.nli.org.il/) обзавёлся копиями документов
  из РГАДА.

- 1992: Материалы первого ареста вместе с ранее не известными материалами второго ареста частично опубликованы 
  раввином Иеошуа Мондшайном в переводе на иврит в
  [четвертом выпуске альманаха Керем Хабад](http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=23647) (מכון אוהלי שם ליובאוויטש, תשנ"ב) .
  Иеошуа Мондшайн получил фотографии документов первого ареста из РГАДА. В их расшифровке помогал ему Илья Лурье.
  Опубликованы были некоторые из документов в переводе на иврит с отдельными фотографиями подлинников. 
  
- 2007: фотографии документов из РГАДА, их опись и расшифровка нескольких из них опубликованы на Интернете
 (Арье-Лейб Дубинский). 

- 2011: [“Hama’asar Harishon”](https://www.heichal.co.il/products/%D7%94%D7%9E%D7%90%D7%A1%D7%A8_%D7%94%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%95%D7%9F/1376)
 ("Первый арест") by Yehoshua Mondshine; Knizhniki Publishing, Moscow, 682 pages.
 Расширенная версия публикации Мондшайна 1992го года. Добавлены многие документы, которые не были напечатаны в Керем Хабад. 
 Приведено намного больше фотографий оригинальных листов (в основном, тексты на иврите). 
 В предисловии говорится и о новых находках. Мондшайн утверждает, что документы относятся к архиву Генерал-губернатора.
 
  ВОПРОС: отличается ли это от Сенатского архива, которого Генерал-Губернатор был начальником - а также, какое вообще
 отношение оба эти архива имеют к документам о первом аресте, которые находятся в делах Тайной Экспедиции...

- 2014: Immanuel Etkes (Author), Jeffrey M. Green (Translator) - Rabbi Shneur Zalman of Liady: The Origins of Chabad
 Hasidism. Использованы документы опубликованные Мундшайном. 

  ВОПРОС: какова полная ссылка на оригинал?

- 2014: Ф.М.Абрамов, "Мегилат Алтер Ребе. 19 Кислев. Полный сборник документов, историй, протокол допросов."
  (Санкт-Петербург). Использовались фотографии документов из РГАДА.

## Что мы имеем ##

Архивные <a href="/archive/index.html" target="collectionViewer">документы</a> из РГАДА.
Фоторгафии некоторых страниц были утеряны при подготовке этой публикации. Если номер страницы не является ссылкой,
значит, фотография этой страницы отсутствует.

Оцифровка документов второго ареста опубликованных <a href="/dubnov/index.html" target="collectionViewer">Дубновым</a>.

<a href="/names.html" target="namesViewer">Список людей и мест</a> упомянутых в документах.

<a href="/names#transcribers" target="namesViewer">Список людей</a> предоставивших расшифровки документов.


## Инструкция по пользованию ##

Навигационная полоса (верхняя часть каждой страницы сайта) содержит ссылки:
- `19 Kislev Archive`: на входную страницу сайта;
- `Архив`, `Дубнов`: на оглавление коллекции документов;
- `Имена`: на список имён людей, мест и организаций упомянутых в документах;

Оглавление коллекции документов:
- колонка "Описание" может содержать ссылку на героя документа и, если это перевод - на оригинал;
- колонки "Кто", "Кому" и "Расшифровка": ссылки на людей; 
- колонки "Документ" и "Страницы": ссылки на расшифровку документа;

При просмотре расшифровки или факсимиле документа, навигационная полоса содержит:
- ссылку на оглавление коллекции (`[...]`);
- имя просматриваемого документа (например, `<004>`);
- ссылки на предифущий и следующий документы;

При просмотре расшифровки документа навигационная полоса содержит ссылку на факсимиле (`<•>`),
а если имееются переводы документа - то и на них (`ru`).

При просмотре факсимиле фотография каждой страницы является ссылкой на расшифровку.

Имена в расшифрованных документах - ссылки в список имён. 

Итак, имеются четыре типа окон:
- оглавление коллекции;
- список имён;
- расшифровка документа;
- факсимиле документа.

Если не заставлять браузер открывать при переходе по ссылке новое окно ("тэб"), то всегда будет откыто
не более одного окна каждого типа. При этом окно, в котором была открыта входная страница сайта будет
использовано для показа оглавления коллекции. Такой подход позволяет разложить окна на экранах удобным
для работы способом.
 

## История сайта ##

- 2006: Раввин Михоэль Кориц предоставил для публикации факсимиле архивных документов, их первичную опись и идентификацию
авторов некоторых из них.

- 2007: Арье-Лейб Дубинский опубликовал документы, их опись и расшифровку нескольких из них в виде веб-приложения
(используя Java и XQuery). 

- 2008-2009: Приложение сменилось статическим веб-сайтом, генерируемым из монолитного документа (используя XSLT).

- 2014: В результате перебоя кабеля материалы некоторое время были недоступны; чтобы избежать такого в будущем, документы
публикуются в GitHub pages; каждый документ размещён в своём файле в формате TEI и показывается при помощи
[TEI Boilerplate](http://dcl.ils.indiana.edu/teibp/).
  
- 2015: Зарегистрирован домен alter-rebbe.org; оглавление порождается автоматически кодом на языке Scala.

- 2019: Опубликованы расшифровки документов которые предоставили Илья Лурье и Ифрах Абрамов;
  TEI Boilerplate заменён на [CETEIcean](https://github.com/TEIC/CETEIcean);
  улучшена навигация и стилизация;
  автоматизирована проверка ссылок и порождение обратных ссылок;
  начата работа по тагизации и вычитке.

## Инструкция по расшифровке ##

### Подача материала ###

Содержимое сайта находится в GitHub repository
[https://github.com/alter-rebbe/site](https://github.com/alter-rebbe/site).

Рекомендуемый способ участия в расшифровке, исправлении ошибок и т.д. - открыть GitHub pull request.
Если прогресс (пока) не пришёл в Ваш дом, и термины GitHub, repository и pull request Вам ничего не
говорят - можно воспользоваться электронной почтой по адресу [dub@podval.org](mailto:dub@podval.org).

### Формат ###

Файл со списком имён: `names.xml`.
Файлы с расшифровами документов находятся в директориях `docs/archive/tei/` и `docs/dubnov/tei`;
они названы по номеру первой страницы документа, например: `001.xml`, `088a.xml`.

Все они хранятся в XMLе, в формате [TEI](https://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/)
("Text Encoding Initiative", "Инициатива по Кодировке Текстов"), вот уже около 30ти лет
разрабатываемом [содружеством](https://tei-c.org/) учёных-гуманитариев.

Расшифровки документов на этом сайте используют лишь небольшое подмножество TEI;
мы не пользуемся возможностями формата кодировать разбиение текста на строки,
грамматический анализ текста, варианты текста, местоположение фрагментов текста на листе и т.д.

### Верность оригиналу ###

Наша задача - представить оригинальные тексты документов как они есть:

- если текст использует буквы, которых нет в "современном" русском языке
  (например, `ъ` `ѣ` `і` `ї` `Ј` `ј`), они должны быть переданы в расшифровке, причём -
  правильными символами стандарта [Unicode](https://www.unicode.org/charts/PDF/U0400.pdf)
  (например,`Ј` а не `J`) ;
- если текст использует "архаичные" формы слов
  (например, `оной`), они должны быть переданы в расшифровке;
- если текст использует "архаичные" написания имён
  (например, `Жегулин`, а не `Жигулин`), они должны быть переданы в расшифровке;
     
и т.п.

Все расшифровки опубликованные на сайте на данный момент будут приведены в соответствие
с оригиналом (или удалены).  

### Структура ###

Файл в формате TEI содержит в себе заголовок (`teiHeader`) и сам текст (`text`);
расшифровка текста находится внутри елемента `body`.

```xml
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
  ...
  </teiHeader>
  <text xml:lang="ru">
    <body>
    ...
    </body>
  </text>
</TEI>
```

Во всех файлах уже проставлены начала страниц (`pb`, "page beginning"):
```xml
  <pb xml:id="p002-1" n="002-1" facs="../facsimiles/002-1.jpg"/>
```
Расшифровка текста страницы должна следовать за её началом :)

### Кодировка ###

Для кодировки заметок не являющихся частью оригинального текста документов (например, номера
документа) используется элемент `fw`:
```xml
  <fw type="docNum">№ 1762.</fw>
```

Для кодировки зачёркнутого текста используется элемент `del`; добавляется атрибут
`rend` со значением `overstrike`. Пример: на правой стороне страницы зачёркнут номер 33 и
проставлен номер 30:
```xml
  <fw type="pageNum" place="right"><del rend="overstrike">33</del></fw>
  <fw type="pageNum" place="right">30</fw>
```

Заголовок документа (если он есть) кодируется элементом `head`:
```xml
  <head>Объяснение О начале и правилах секты Каролинов.</head>
```

Подчёркнутый текст кодируется элементом `emph` с атрибутом `rend` со значением `underline`:
```xml
  <head><emph rend="underline">Допросы Евреевъ</emph></head>
``` 

Абзац текста кодируется элементом `p`:
```xml
  <p>Присланное при всепочтеннейшимъ отношении отъ ... </p>
```
    
Нерзборчивые места текста кодируются элементом `unclear`:
```xml
  отнял у них книги <unclear>Лекуда</unclear>
```

Замечания расшифровщика вставляются в текст расшифровки в виде элемента `note` с атрибутом `place`
со значение `end`; на сайте эти замечания выглядят как подстрочные:
```xml
  <note place="end">Не отдельный ли это документ?</note>
```

Замечания, присутствующие в оригинале (где они, как правило, выделены символами `|:` и `:|`),
кодируются элементом `note` с атрибутом `type` со значением `gloss`; на сайте эти замечания выделяются
визуально:
```xml
  <note type="gloss">|: о коем выше :|</note>
```

Обращение:
```xml
  <salute>Милостивый государь мой Петръ Хрисанфовичь!</salute>
```

Подпись:
```xml
  <signed>θедоръ Брискорнъ.</signed>
```

Даты кодитуются элементом `date`, где атрибут `when` даёт дату в стандартной форме (в те годы использовался
юлианский календарь):
```xml
  <date when="1798-10-18">18 Октября</date>
```

Дата вместе с местом написания:
```xml
  <dateline>В <placeName ref="#Петербург">С.-П-Бургѣ</placeName>,
    <date when="1800-04-23">апрѣля 23-го 1800-го</date>.</dateline>
```

Для группирования информации в начале текста (дата, место, исходящий номер и т.д.) может быть использован
элемент `opener`; в конце документа (дата, подпись и т.д.) - `closer`.

### Имена ###

Имена людей, мест и организаций кодируются элементами `persName`, `placeName` и `orgName`
соответственно; атрибут `ref` отсылает к соответствующему элементу
(`person`, `place`, `org`) в файле с именами (`names.xml`):
```xml
  <persName ref="#alter-rebbe">Алтер Ребе</persName>
  в <placeName ref="#Вильно">Вильне</placeName>
  <orgName ref="#виленский_кагал">виленский кагал</orgName>
```

Код который порождает сайт:
- проверяет, что элемент кодирующий имя снабжён атрибутом `ref`;
- проверяет, что в файле с именами (`names.xml`) наличествует элемент, на который атрибут `ref` ссылается.
- вставляет в файл с именами обратные ссылки на документы где каждое из имён присутствует.

Результаты этих проверок для Вашего pull requestа можно посмотреть на странице непрерывной
интеграции [https://travis-ci.com/alter-rebbe/site/pull_requests](https://travis-ci.com/alter-rebbe/site/pull_requests). 

Элемент `persname` кодирующий имя человека, которому документ адресован, снабжается атрибутом `role`
со значением `addressee`:
```xml
  <persName ref="#Булгаков" role="addressee">Булгакову</persName>
```

### teiHeader ###

Элемент `teiHeader` содержит метаинформацию о документе, которая показывается в оглавлении коллекции:
- заголовок документа (то, что внутри документа закодировано как `head`) - если он есть (`title`); 
- краткое содержание (`abstract`);
- автор (`author`);
- расшифровщик (`editor`; атрибут `role` со значением `transcriber`);
- дата написания (`date` внутри элемента `creation`):

```xml
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title type="main">Къ пророчеству о Бонапарте</title>
        <author>
          <persName ref="#Гирша_Давыдовичъ">Гирш Давыдович</persName>
        </author>
        <editor role="transcriber">
          <persName ref="#IA">Ифрах Абрамов</persName></editor>
      </titleStmt>
      ...
    </fileDesc>
    <profileDesc>
      ...
      <creation><date when="1798-05-08">8 мая 1798</date></creation>
      <abstract><p>Донос</p></abstract>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
```


<script type="module">
  window.name = "collectionViewer"
</script>
