О файлах Names
Из нескольких специалистов, которых я запрашивал, откликнулись двое. Их отклики – ниже. Еще один вроде бы ответит на следующей неделе, но ждать не стоит, ситуация уже понятна.
Оказывается, в России никаких документов насчет правил составления указателей и оформления исторических публикаций не издавалось, если не считать расплывчатого, не содержательного, мало относящегося к делу и в общем не обязательного к употреблению ГОСТ 7.78-99 «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Вспомогательные указатели». Так что единственной нормой, и тоже не обязательной, остается принятая еще в СССР и последний раз скорректированная в 1990 г. Это «Правила издания исторических документов в СССР».
https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D0%B8%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%B2_%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0
Они касались еще бумажных публикаций, а по электронным с тех пор так ничего и не появилось. Идут бесконечные дискуссии, но решения на уровне профессионального сообщества нет, а официальным структурам вовсе нет дела до этого: вопрос узкий и на пропаганду не работает.
Но, как выяснилось, на Западе – та же самая картина: каждый работает по-своему. Библиотека Конгресса, кажется, первой стала каталогизировать электронные публикации, больше 30 лет назад, но до сложившихся правил хотя бы для группы библиотек и архивов дело не дошло.
Т.е. надо делать, исходя из особенностей имеющихся документов. Получается, задержка с моей стороны была лишней, но эта подстраховка, наверное, не вредна для дела.

 
 
Габриэль Суперфин (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B8%D0%BD,_%D0%93%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%BB%D1%8C_%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87):

Я совершенный эклектик, исхожу всегда из самого материала, и на основе его пытаюсь выработать свои правила, и как ни смешно они часто совпадают с уже существующими инструкциями. А инструкции - это Правила издания исторических документов...
По-моему все они выложены в интернете. На всякий случай посмотрите: http://elar.urfu.ru/bitstream/10995/64455/1/978-5-7996-2466-8-39.pdf
 Указатели. Именной. Пишите - современное, а в скобках при основном современном написании вставляйте все Вам знакомые написания данного имени и фамилии (кириллич. и латинские). Расставьте в общем именном указателе те же варианты (значимые!!! и на иных языках, если носители имен известны под ними типа - Kant, Shakespeare с отсылкой см. под: и даете типа Кант, Шекспир. Разумеется, Вы можете делать наоборот - от кириллич. отсылка к латинскому, а идиш/иврит - наверное лучше отсылать к латинской транслитерации и кириллической).
Географический указатель – также имя в прежнем названии и адм.-терр. номенклатуре, соответствующей времени создания документа, и - отсылка к современной номенклатуре (рус., лит, латв, белор., укр, польск. А можете параллельно. Можно сделать, помимо этого, отдельные списки на языках данного современ. гос-ва).
В общем делайте так как удобно пользователю.
Ссылки же давать на вами созданный корпус документов на №№ а не на "страницы" издания (тем более бессмысл.в электрон. издании),
Не уверен, что нужны отдельные списки титулов и т.п. Кто захочет, тот их сможет выявить сам. Биографические справки были б замечательны, тем более если они будут выверены, выявлены и уточнены. Т.е. если ваше издание станет дополнительно источником общего назначения.
Стоит ли приложить карты евр. местечек, поселений, кладбищ - с пометамми "сохранились", "не сох...", "частично сохрани...", (а в скобках время уничтожения и восстановления)?
 
На западе совершеннейший разнобой. даже внутри одной страны.



Марина Румынская институт истории РАН, см. https://cyberleninka.ru/article/n/opyt-sostavleniya-imennogo-ukazatelya-k-publikatsii-monastyrskih-hozyaystvennyh-knig-pervoy-treti-xvii-v):

Прочитав Ваше письмо, я ощутила себя в некоторой растерянности.
У меня довольно большой опыт в работе с указателями, но я, к сожалению, могу помочь Вам немногим. Дело в том, что в Вашем случае определенных требований к указателям имен для документов, размещаемых в интернете, как таковых не выработано. Нормативные требования к указателям существуют для печатных изданий, но многое уже устарело и до сих пор эта тема в среде специалистов является актуальной и постоянно обсуждается.

Существует два вида именных указателей: простой и аннотированный. С простым, думаю, вопросов не возникает. Многие идут по упрощенному пути.

Об аннотированном. Все зависит от автора – публикатора документа, какие сведения он хочет представить читателю, чтобы облегчить его дальнейший поиск. Здесь ваше право решать или, может быть, посоветоваться с заказчиком, как видит он и в зависимости от этого принять решение.

Я в своих работах была свободна и в процессе работы с источником у меня складывался план, по которому составлялся указатель и который в дальнейшем обязательно согласовывался с публикатором.

Вы можете посмотреть Приходные и расходные денежные книги Кирилло-Белозерского монастыря. 1601—1637 гг. / сост. З.В.Дмитриева. Указатели: М.Н.Румынская. М.; СПб.: «Альянс-Архео», 2010. С. 613—679. Там есть небольшая вступительная статья к разделу указатели. Может быть, это Вам чем-нибудь поможет.

На мой взгляд, Вы замахнулись на неосуществимые задачи. Конечно, нужно ограничиться поиском только по коллекциям, представленным на вашем сайте. Хорошо бы сделать общий поиск – набираете имя и вам «вываливается» информация со ссылками на это имя, но, как я понимаю, этим занимаются программисты.

Мне трудно подсказать Вам что-то конкретное, не зная источника, тем более, что у Вас идет поток документов. Может быть, ограничиться какими-то формальными сведениями, т. к. будет доступен сам документ?

Нормы правописания, конечно, должны быть современные.

Литературы, посвященной практическому решению таких проблем, мне не попадалось. А у специалистов – у каждого свой подход к решению подобных проблем.

Единственный совет — не ставьте перед собой на первый взгляд кажущихся простыми, а в процессе работы оказывающихся трудно разрешимыми задач. Не увлекайтесь второстепенной информацией, иначе это будет расти как снежный ком. В первую очередь, вы предоставляете возможность пользователю самому ознакомиться с оцифрованным документом — это главное. Последовательность поиска должна быть логичной — это важно.

Попробуйте посмотреть сайты архивов. Может быть, это поможет Вам определиться.


